---
date: 2026-02-28
title: 'Notes hebdomadaires #5'
description: "Petite semaine à cause du passage du permis moto, un peu de jeu, la fin de Myrient, des mises à jour du site"
taxonomies:
  tags:
    - notes
    - 100 days to offload 2026
extra:
  guid: 9de2d58f-059e-4c40-b6e5-8e1c66409fd7
  lang: fr
  comments: { host: eldritch.cafe, id: '116165692114790562' }
  banner: media/permis-moto.png
---

Petite semaine cette fois-ci, avec le passage du permis moto que j'ai réussi ! 🎉  
(à la deuxième tentative pour le plateau).
{{ image(url="media/permis-moto.png", height=200) }}
Je vais attendre de retrouver un job pour prendre une moto, mais je me rapproche de mon rêve de gosse. {{ customoji(name="CatBlush") }}

Désolée d'ailleurs pour ceux qui ont eu le draft de cette note dans vos flux RSS en avance, j'ai eu un loupé sur un déploiement en taffant sur les commentaires statiques (j'avais oubliée le `draft: true` {{ customoji(name="CatSadClown") }}).

# 🎮 Jeux
- {{ al(k="Coral Island") }}. J'ai juste fait l'intro pour le moment, mais le jeu ressemble vraiment à {{ al(k="Stardew Valley") }} dans un environnement plus île tropicale et en 3D (pour le coup, je préfère quand même beaucoup plus le pixel art de Stardew).
- {{ al(k="V Rising") }}, ça ressemble beaucoup a un hack'n slash mais plus avec une tournure survie/vampire, où tu sors pour chasser. J'y ai jouée que quelques heures mais j'aime bien le mélange de base building et de devoir sortir chasser/éviter le soleil.
- Toujours plus de {{ al(k="Stardew Valley") }}, vraiment je m'en lasse pas et c'est même dur de ne pas trop y jouer et de pas faire que ça en dehors de mes journées ! (La preuve, je n'ai pas recommencé de manga encore, alors que ma liste à lire est toujours aussi remplie.)
  > [!TIP] 
  > *Pour activer la synchro des sauvegardes* Steam (pour jouer dehors sur une console portable et chez soit sur son {{ al(k="Steam Deck") }} par exemple 😌), sur {{ al(k="GameHub Lite") }} il suffit de configurer "Steam <version>" au lieu de "Steam Light" dans les options de configuration pour le jeu.  
  >  
  > Et *pour pouvoir utiliser **proton** en couche d'émulation* (et ne pas avoir d'écran noir au démarrage), il faut override la lib `icu`:
  > 1. Dans les options de config pour le jeu 
  > 2. "Open Container" > "Start Menu" > "Wine Configuration" > "Libraries tab"; 
  > 3. Cliquer sur "new override for library" > `icu` puis "edit" et choisir "Native (windows)"

# 🌐 Articles
- [Hetzner Price Adjustment](https://docs.hetzner.com/general/infrastructure-and-availability/price-adjustment/), j'ai bien fait de migrer mon vieux VPS Hetzner (qui était trop gros pour mon usage) vers un CAX21 pour économiser ~2€. Au final, cette augmentation, c'est juste revenir au tarif précédent. Mais honnêtement, l'IA n'a pas fini de nous pourrir la vie. {{ customoji(name="SmileBecauseThisIsFine") }}
- [The "video game preservation service" Myrient is shutting down in March](https://www.gamingonlinux.com/2026/02/the-video-game-preservation-service-myrient-is-shutting-down-in-march/), coup dur cette semaine avec cette annonce. Myrient, si vous ne connaissiez pas, c'est une plateforme qui archivait et mettait à disposition, presque sans limite, gratuitement, 390TB de ROMs, des documents/extras distribués avec les jeux, des ROMs aftermarket (des jeux sortis dans les dernières années, mais souvent bien plus durs à retrouver aussi parce qu'ils touchent peu de gens). Honnêtement, c'était une perle du web, vraiment l'incontournable pour trouver des vieux jeux, y compris des [versions modifiées](https://myrient.erista.me/files/RetroAchievements) pour être compatibles avec [RetroAchievements](https://retroachievements.org/) (sans devoir les patcher soi-même). 
  C'est quand même fou que le créateur continuait de faire tourner la plateforme depuis un moment, malgré qu'il doive injecter 6000$ de sa poche chaque mois, les dons ne couvrant pas tout. Je sais que le contenu finira archivé à droite à gauche et ne sera pas perdu définitivement, mais son accessibilité sera à jamais réduite et c'est aussi la mort d'un projet passion.
- {% spoiler(tw="LLM et para-social") %}
  [Bcachefs creator insists his custom LLM is female and 'fully conscious'](https://www.theregister.com/2026/02/25/bcachefs_creator_ai/), honnêtement, la blague s'écrit toute seule et ça en devient même triste. Je ne sais pas trop quoi en dire de plus. 
  {% end %}
- Et pour finir, un comic bien léger par The Oatmeal, [We need to talk about naked mole rats](https://theoatmeal.com/comics/naked_mole_rats). Je connaissais 2-3 trucs sur les rats-taupes nus, surtout sur leur résistance au cancer, mais j'ai appris plein de choses.trucs

# 🎨 Mise à jour du site
## Disponibilité sur les moteurs de recherche
Quelques jours après avoir mis à jour la seed de ma config {{ al(k="Iocaine") }}, Google a mis à jour ses résultats avec les versions générées avec la nouvelle seed, et {{ al(k="Kagi") }} aussi. Donc, tant pis, aucune idée de si mon site sera trouvable correctement sur un moteur, et à moins d'en avoir vraiment besoin, j'y changerais rien. {{ shrug() }}

## Pré-compression du site
En lisant [Precompressing Content With Hugo and Caddy ](https://scottstuff.net/posts/2025/03/09/precompressing-content-with-hugo-and-caddy/), j'ai trouvé l'idée super. Du coup j'ai viré la minification du HTML et des ressources de Zola pour uniquement précompiler le site (en Brotli, Gzip et Zstd) en utilisant [scottlaird/incremental-compress](https://github.com/scottlaird/incremental-compress). Je le fais au moment du [build de l'image Docker](https://git.v3rm.in/v3rmine/void/src/branch/main/room09-chaotic-library/Dockerfile) avec un petit jeu de cache pour garder le côté incrémental. Il faut juste penser à changer la clé de cache si je supprime des fichiers (il faudra que je l'automatise plus tard). 

## Cache statique des commentaires
J'étais certaine que je pouvais bricoler une version cachée des commentaires, toujours dans l'optique de rendre le site le plus accessible possible sans JS (ça fait qu'il ne reste plus que la recherche et le switch de thème qui en ont besoin).

Et du coup, [voilà la template Zola](https://git.v3rm.in/v3rmine/void/src/branch/main/room09-chaotic-library/templates/partials/comments.html) si jamais ça vous intéresse. Ça fonctionne directement avec le résultat de la requête de base en JSON et ça m'aura prise une grosse matinée (très grosse, j'ai mangé mon repas du midi à 17h {{ customoji(name="CoolThumbsUp") }} au final).

## Galères avec webmention.io / indielogin.com
L'intégration des webmentions, c'était une autre galère. Le côté sans JS était plutôt facile, [un peu de perl](https://git.v3rm.in/v3rmine/void/src/branch/main/room09-chaotic-library/scripts/send-webmentions.pl) pour remplacer [le paquet npm](https://www.npmjs.com/package/@remy/webmention) pour gérer l'envoi des requêtes. Pas que le paquet soit mauvais, toutes les personnes avec un site statique et le support des webmentions ont l'air de l'utiliser, donc il doit être très bien !  
Juste, je n'avais pas envie d'installer Node et X dépendances pour faire une requête POST et parser des pages web. Un petit script, une dépendance sur `Mojo::DOM` et un peu de lecture de [spec](https://www.w3.org/TR/webmention/) et ça marche.

Ce qui était compliqué, c'est l'[IndieAuth](https://indieauth.com/) pour se connecter à {{ url(link="https://webmention.io") }}. Les requêtes d'{{ url(link="https://indielogin.com") }} étaient constamment bloquées par {{ al(k="Iocaine") }} (et perdues dans une avalanche de requêtes de bots bloquées pour de bonnes raisons), la faute à un user-agent (`Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64; rv:147.0) Gecko/20100101 Firefox/147.0`) configuré en dur et qui, visiblement, n'est pas assez bien généré pour passer le scalpel d'Iocaine (et pas de `indieauth-client/` pour cibler la requête, hélas...). Du coup, pas le choix ! Heureusement que j'ai bossé sur mon setup Grafana/VictoriaLogs la [semaine dernière](@/notes/2026-w07.md), j'ai pu choper l'IP du serveur d'indielogin et créer une règle custom `allowed-ips` dans ma config Iocaine.
